\textbf{SMS in Datennetzen}

### 2012-09-28 paper.tex
couple of changes to part 1, added first draft of the abstract

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.55}

@@

\begin{abstract}
Abstract
\end{abstract}

@@

SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
Mitteilungen uber Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
jedoch zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist
hier verglichen mit einem Telefongespräch sehr gering, was entsprechend höhere
Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das Short Message Service Center (SMSC) des 
Providers verwaltet. Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem store-and-forward oder 
forward-and-forget-Prinzip.

Beim Store-and-Forward-Prinzip versucht das System 
die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit and den Empfänger 
zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.

Arbeitet das SMSC nach dem Forward-and-Forget-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist.

Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen. Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.

SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, wie zum Beispiel 
Klingeltöne oder Bildnachrichten. Spezielle Anwendungen auf 
dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
        \textbf{Oktett(s)} & \textbf{Beschreibung} \\
        \hline \hline
         \texttt{07} & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
         \hline
         \texttt{91} & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
         \hline
         \texttt{72 83 01 00 10 F5} & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
         \hline
         \texttt{04} & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
         \hline
         \texttt{0B} & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
         \hline
         \texttt{C8} & Typ der Sender-Adresse \\ 
         \hline
         \texttt{72 38 88 09 00 F1} & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
         \hline
         \texttt{00} & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
         \hline
         \texttt{00} & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
         \hline
         \texttt{99 30 92 51 61 95 80} & Zeitstempel \\ 
         \hline
         \texttt{0A} & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
         \hline
         \texttt{E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37} & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
    \end{tabular}
    \label{tbl:sms-struct}
    \centering
    \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: 
        \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
    }
\end{figure}

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
\end{itemize}

\subsection{Übertragung}
SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
halten.

@@

\subsection{Technische Realisierung über GSM}
Der Short Message Service wird durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling 
System No. 7) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP
Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) short message service transfer} genutzt,
für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) short
message service transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
Prozeduren \textit{Short message alert procedure} und \textit{Short message waiting data set procedure} 
zur Verfügung.
Im folgenden werden diese vier Prozeduren genauer beschrieben.

\subsubsection{Mobile Originated Short Message Service Transfer}
Immer wernn ein Nutzer eine SMS versende, wird diese zum nächsten VMSC/SGSN (Mobile Switching 
Center/GPRS Core Network) gesendet. Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
SMSCs übermittelt.

Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert. Das VMSC/SGSN 
ruft das MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um die Nachricht an das spezifizierte 
Interworking MSC des Service Senters zu senden. Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation --
Eingebettet in den Transaction Capabilities Application Part (TCAP) -- an das SMSC, welches in der 
Nachricht angegenben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das Core Network mittels Signaling 
Connection Control Part (SCCP).

@@

Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die SMS-PP Application 
Protocol Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
weiter. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
Service Center liefert als Submission Status eine Erfolgs- oder Fehlermeldung zurück.

Nach Erhalt des Submission Status vom Service Center sendet das Interworking MSC eine Benachrichtigung
zurück an das VMSC/SGSN des Senders. Von dort aus wird die Benachrichtigung über Funk an den Sender
ausgeliefert.

\subsubsection{Mobile Terminated Short Message Service Transfer}
Wenn das SMSC feststellt, das es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
an die Gateway MSC (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff Gateway MSC ein MSC, das Routing 
Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service
package MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine sendRoutingInfoForSM (SRI-for-SM) MAP 
Nachricht an das HLR der Ziernummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder aber über eine Verbindung zu
einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile network), gesendet werden (je nachdem zu welchem 
Netzwerk der Empfänger gehört).

Das HLR macht einen Database lookup und sendet die Daten zur aktuellen Position des Empfängers an das 
GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die Adresse des MSC sein, über welches der 
Empfänger gerade erreichbar ist, die SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung 
zurücksenden, fall der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.

Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht es die Nachricht an den Empfänger zu 
übermitteln. Diese geschieht die das Aufrufen desMAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine
MAP mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es sich 
hierbei um ein MSC oder SGSN handelt.

Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim Visitor Location Register
(VLR) durch eine Send\_Infor\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem Empfänger und
liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an das VMSC zurück. Im Fehlerfall wird 
eine Benachrichtigung an das VMSC gesendet, die Auslieferung des SMS abgebrochen, und der gescheiterte 
Zustellversuch beim SMSC gemeldet. Em Erfolgsfall sendet das VMSC eine Erfolgsnachricht an das SMSC.

Die GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellversuchs an das Service Center weiter. Im
Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) entfernt und, falls angefordert,
ein Zustellreport an den Sender geschickt. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
periodisch die Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzstellen. Das SMSC registiert sich eventuell 
beim HLR, um über eine erneute Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu werden.

@@

\subsubsection{Failed Short Message Delivery}
Falls das SMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der 
MAP Prozedur MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers
angeibt und zusätzlich eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die 
Zieladresse stellt.

Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von 
Kurznachrichten nicht verfügbar ist und speichert die Adresse des SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) 
Liste des Ziels. Gültige Flags sind hierbei: Mobile Not Reachable (MNRF), Memory Capacity Exceeded (MCEF), 
Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG). Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM-Requests mit 
einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden SMSC automatisch der MWD Liste des Ziel hinzu. Sollte 
ein SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority Flag haben, dann antwortet das HLR mit der VLR-Adresse, 
falls diese verfügbar ist.

Das HR kann auf verschieden Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
informiert werden:
\begin{itemize}
    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
    HLR aus.
    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
    wird eine Ready-for-SM Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
\end{itemize}

@@

% \subsection{Shortcodes}
% \begin{itemize}
% 	\item Abgekürzte Nummer (4-6 Ziffern) als ``Adresse'' für SMS
% 	\item Nur im Netz des Providers gültig, oder in den Netzen mehrerer Provider gültig (allgemeine shortcodes)
% 	\item Können dazu genutzt werden Nachrichten von oder an Nutzer in mehreren Mobilfunknetzen zu senden.
% 	\item Provider senden oft Informations-SMS unter Verwendung von nur im eigenen Netzwerk gültigen Shortcodes
% 	\item Shortcodes können angemietet werden und dem Nutzer kann es erlaubt sein, Keywords an diese zu senden, um 
% 		damit eine Aktion auszulösen (z.B. Klingelton-Download)
% 	\item Shortcodes können vom Mobilfunkvertrag abweichende Kosten haben, diese werden in der Telefonabrechnung 
% 		erfasst.
% \end{itemize}

% \subsection{Email-Gateway}
% \begin{itemize}
% 	\item manche Provider bieten Email-to-SMS gateways an
% 	\item Email an 1234567890@provider.de löst SMS an 1234567890 aus
% \end{itemize}

% \subsection{SMS centers (SMSC)}
% \begin{itemize}
% 	\item SMS-Nachrichten werden vo Telefon über Funk via Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC des Providers 
% 		gesendet
% 	\item Die Zugriffsprotokolle des SMSC erlauben Interaktion zwischen zwei SMSCs oder zwischen Externen Shortmessage 
% 		Entities (SMEs) und einem SMSC.
% 	\item SMEs sind sind Software Anwendungen auf Netzwerkkomponenten (z.B. mobile handsets) oder Hardware-Geräte, welche 
% 		SMS senden und empfangen können
% 	\item Short Message Peer-to-Peer (SMPP) Protocol erlaubt Interaktion zwischen externen SMEs und SMSCs 
% 		verschiedener Hersteller.
% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
% \end{itemize}

@@

\subsection{Nachteile von SMS}
Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetzen und Endgeräte ist die klassische SMS in vielen Belangen
nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
		wo Nutzer Laptops, Tablets, Smartphones und PCs nutzen -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig zu nutzen
	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: 20 Cents/SMS entspricht bei einer Länge von 140 Bytes/Nachricht Kosten 
		von 0.14 Cents/Byte. Bei einer Datenflat für \$30/2GB entspricht das 0.000003 Cents/Byte.
	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
		Es gibt auch keine ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. iMessage z.B. bietet 
		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich.
	\item \textbf{Rich Text:} Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. Das Einbetten
		von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Aber: EMS füllt diese Lücke
	\item \textbf{Übertragungskanal:} ursprünglich nicht für das heutige 
		Nachrichtenaufkommen ausgelegt
\end{itemize}

@@

% section sms }}}

>>>>

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.6}

@@

\begin{abstract}
In dieser Arbeit geht es um die Gegenüberstellung des Short Message Service 
GSM-Standards mit SMS-Alternativen, welche mobile Datennetze als Übertragungskanal 
nutzen. Dazu wird die Funktionsweise von SMS über GSM und der Rich Communication Suite enhanced 
-- einer SMS-Realisierung über Datennetze -- verglichen und ein Überblick über die Nachteile 
von SMS über GSM gegeben. Zusätzlich werden weitere SMS-Alternativen aufgezeigt und gegenübergestellt.
\end{abstract}

@@

SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
jedoch zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist
hier verglichen mit einem Telefongespräch sehr gering, was entsprechend höhere
Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das \textit{Short Message Service Center} (SMSC) des 
Providers verwaltet. Nachrichten werden vom Endgerät über Funk via dem 
Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC gesendet und umgekehrt. Die 
Zugriffsprotokolle des SMSCs erlauben Interaktionen zwischen zwei SMSCs oder 
zwischen externen \textit{Short Message Entities} (SMEs) und einem SMSC. SMEs sind 
Software-Anwendungen auf Netzwerkkomponenten oder Hardware-Geräte, welche SMS
senden und empfangen können. Das \textit{Short Message Peer-to-Peer Protocol} (SMPP) 
wird hierbei für die Interaktion zwischen SMEs und SMSCs verschiedener 
Hersteller genutzt.

Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem \textit{Store-and-Forward} oder 
\textit{Forward-and-Forget}-Prinzip. Beim \textit{Store-and-Forward}-Prinzip versucht das System 
die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit an den Empfänger 
zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.
Arbeitet das SMSC nach dem \textit{Forward-and-Forget}-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist. In der Regel wird von SMSCs überwiegend 
das \textit{Store-and-Forward}-Prinzip benutzt.

Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-Bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen.

SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, wie zum Beispiel 
Klingeltöne oder Bildnachrichten. Spezielle Anwendungen auf 
dem Telefon übernehmen die Verarbeitung Dieser.

% \begin{figure}[h!]
%     \centering
%     \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
%         \textbf{Oktett(s)} & \textbf{Beschreibung} \\
%         \hline \hline
%          \texttt{07} & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
%          \hline
%          \texttt{91} & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
%          \hline
%          \texttt{72 83 01 00 10 F5} & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
%          \hline
%          \texttt{04} & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
%          \hline
%          \texttt{0B} & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
%          \hline
%          \texttt{C8} & Typ der Sender-Adresse \\ 
%          \hline
%          \texttt{72 38 88 09 00 F1} & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
%          \hline
%          \texttt{00} & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
%          \hline
%          \texttt{00} & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
%          \hline
%          \texttt{99 30 92 51 61 95 80} & Zeitstempel \\ 
%          \hline
%          \texttt{0A} & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
%          \hline
%          \texttt{E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37} & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
%     \end{tabular}
%     \label{tbl:sms-struct}
%     \centering
%     \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: 
%         \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
%     }
% \end{figure}

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für solche Flash Messages ist die 
        Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Silent Messages werden z.B. von Polizei und Geheimdiensten zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.
\end{itemize}

\subsection{Übertragung}
Zur Übertragung nutzt der Short Message Service nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH 
(\textit{Stand-alone Dedicated Control Channel}) oder FACCH (\textit{Fast Associated Control Channel}). 
Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu halten.

@@

\subsection{Technische Realisierung über GSM}
Der Short Message Service wird durch den \textit{Mobile Application Part} (MAP) des SS\#7 Protokolls (\textit{Signaling 
System No. 7}) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von 
MAP-Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) Short Message Service Transfer} genutzt,
für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) Short
Message Service Transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
Prozeduren \textit{Short Message Alert} und \textit{Short Message Waiting Data Set} 
zur Verfügung. Die Funktionsweise dieser Prozeduren wird im folgenden genauer beschrieben.

\subsubsection{Mobile Originated Short Message Service Transfer}
Immer wenn ein Nutzer eine SMS versendet, wird diese zum nächsten VMSC/SGSN (\textit{Mobile Switching 
Center/GPRS Core Network}) gesendet. Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
SMSCs übermittelt.

Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert. Das VMSC/SGSN 
ruft das MAP service package \textit{MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_\-MESSAGE} auf um die Nachricht an das spezifizierte 
\textit{Interworking MSC} des Service Centers zu senden. Der Service sendet die \textit{mo-ForwardSM} MAP-Operation --
eingebettet in den \textit{Transaction Capabilities Application Part (TCAP)} -- an das SMSC, welches in der 
Nachricht angegeben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das \textit{Core Network} mittels des \textit{Signaling 
Connection Control Parts} (SCCP).

@@

Nach Erhalt der \textit{mo-ForwardSM} MAP-Nachricht gibt das \textit{Interworking MSC} des SMSC die SMS-PP \textit{Application 
Protocol Data Unit} (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
weiter. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
Service Center liefert als Submission Status eine Erfolgs- oder Fehlermeldung zurück.

Nach Erhalt des Submission Status vom Service Center sendet das \textit{Interworking MSC} eine Benachrichtigung
zurück an das VMSC/SGSN des Senders. Von dort aus wird die Benachrichtigung über Funk an den Sender
ausgeliefert.

\subsubsection{Mobile Terminated Short Message Service Transfer}
Wenn das SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
an die \textit{Gateway MSC} (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff \textit{Gateway MSC} ein \textit{Mobile Switching Center}, das Routing 
Informationen aus dem \textit{Home Location Register} (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP-Servicepaket 
\textit{MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM} aufruft, welches eine \textit{sendRoutingInfoForSM} (SRI-for-SM) 
MAP-Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder aber über eine Verbindung zu
einem HLR in einem fremden PLMN (\textit{Public Land Mobile Network}) gesendet werden, je nachdem zu welchem 
Netzwerk der Empfänger gehört.

Das HLR führt eine Datenbanksuche durch und sendet die Daten zur aktuellen Position des Empfängers an das 
GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die Adresse des \textit{Mobile Switching Centers} sein, über welches der 
Empfänger gerade erreichbar ist, die SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung 
zurücksenden, fall der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.

Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht es die Nachricht an den Empfänger zu 
übermitteln. Diese geschieht die das Aufrufen des \textit{MAP\_MT\_\-FORWARD\_SHORT\_MESSAGE} Services, welcher eine
\textit{mt-ForwardSM} MAP-Nachricht an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es sich 
hierbei um ein MSC oder SGSN handelt.

Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim \textit{Visitor Location Register}
(VLR) durch eine \textit{Send\_Infor\_for\_MS\_SMS} Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem Empfänger und
liefert die \textit{Mobile Subscriber ISDN Number} (MSISDN) des Empfängers an das VMSC zurück. Im Fehlerfall wird 
eine Benachrichtigung an das VMSC gesendet, die Auslieferung des SMS abgebrochen, und der gescheiterte 
Zustellversuch beim SMSC gemeldet. Em Erfolgsfall sendet das VMSC eine Erfolgsnachricht an das SMSC.

Die GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellversuchs an das Service Center weiter. Im
Erfolgsfall wird die Nachricht aus der \textit{Store and Forward Engine} (SFE) entfernt und -- falls angefordert --
ein Zustellreport an den Sender geschickt. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
periodisch die Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzstellen. Das SMSC registiert sich eventuell 
beim HLR, um über eine erneute Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu werden.

@@

\subsubsection{Gescheiterte Zustellung und Warteschlange}
Falls das SMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der 
MAP-Prozedur \textit{MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS} eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers
angeibt und zusätzlich eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die 
Zieladresse stellt.

Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von 
Kurznachrichten nicht verfügbar ist und speichert die Adresse des SMSCs in der \textit{Message Waiting Data} (MWD) 
Liste des Ziels. Gültige Flags sind hierbei: \textit{Mobile Not Reachable} (MNRF), \textit{Memory Capacity Exceeded} (MCEF) und
\textit{Mobile Not Reachable for GPRS} (MNRG). Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM-Anfragen mit 
einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden SMSC automatisch der MWD-Liste des Ziel hinzu. Sollte 
eine SRI-for-SM-Anfrage ein gesetztes Priority Flag haben, dann antwortet das HLR mit der VLR-Adresse, 
falls diese verfügbar ist.

Das HR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
informiert werden:
\begin{itemize}
    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
    HLR aus.
    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
    wird eine Ready-for-SM-Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
\end{itemize}

@@

@@

\subsection{Nachteile von SMS über GSM}
Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetze und Endgeräte ist die klassische SMS über GSM  in vielen Belangen
nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
		wo Laptops, Tablets, Smartphones und PCs benutzt werden -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig nutzen zu können.
	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: Geht man von 20 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
        140 Bytes pro Nachricht Kosten in Höhe von 0.14 Cents pro Byte. Bei einer Datenflat für \$30 pro 2GB entspricht das 
        0.000003 Cents pro Byte.
	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
		Desweiteren gibt es kein ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. Apple iMessage z.B. bietet 
		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich. Es ist zwar möglich, eine Nachricht 
        an mehrere Personen gleichzeitig zu senden, jedoch sind diese voneinander unabhängig. Die Empfänger können nicht sehen, 
        an welche Personen die Nachricht ebenfalls gesendet wurde und haben somit keine Möglichkeit der Gruppe als Ganzes zu antworten.
	\item \textbf{Rich Text:} Die Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. 
        Das Einbetten von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Enhanced Messaging Service Nachrichten 
        füllen diese Lücke.
	\item \textbf{Übertragungskanal:} Zur Übertragung wird der Signalisierungskanal des GSM-Standards verwendet. Ursprünglich waren 
        SMS-Nachrichten dazu gedacht, Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an den Nutzer zu senden. Dementsprechend 
        wurde der Übertragungskanal für das heutige Aufkommen an SMS-Nachrichten nicht ausgelegt.
\end{itemize}

In den letzten Jahren haben sich viele SMS-Alternativen entwickelt, welche den Nachrichtenversand über mobile Datennetze realisieren und 
nicht den Limitationen des GSM-Standards unterliegen.

@@
